# Software-Engineering

* 프로세스: 요구되는 결과를 만들기 위해서 사람(스킬이나 동기부여가 되어있는 인원), 절차/방법(테스크들의 관계를 정의한 것), 도구(개발도구)를 통합하는 수단

### ❓소프트웨어 공학이 왜 필요할까?
* 프로세스의 개선을 통해 제품의 예측(안정화) 능력 및 통제의 가능성을 **QCD** 측면의 고객만족을 위해 필요하다.
* Q(Quality): 높은 품질의 소프트웨어 개발
* C(Cost): 최적의 비용을 들인 프로젝트 수행
* D(Delivery): 제품 납기의 최적화

**즉, 소프트웨어 공학은 합리적인 기술과 최적의 품질을 가진 제품을 최적의 타이밍에 고객에게 납기하기 위해서 필요하다.**

### ❓소프트웨어의 접근 방법 3가지
* 절차적 관점 접근(Process Perspective Approach): SPICE, CMMI, 6-sigma, ITIL, PSP, TSP, MBASE)
* 기술적 관점 접근(Technical Perspective Approach: OOP, UML, CBD, Design Pattern, Refactoring)
* 경험적 관점 접근(Experience Perspective Approach: Experience Factory, Agile, Opportunity Tree, ROI)

### ❓소프트웨어 개발 프로세스
| 단계|소프트웨어 제안(Proposal)|소프트웨어 분석(Analysis)|소프트웨어 설계(Design)|소프트웨어 구현(Implementation)|소프트웨어 시험(Test)|
|:-----:|-------------------------|-------------------------|-----------------------|-------------------------------|---------------------|
| <b>절차</b>|       제안(Proposal)    |     요구분석/개발계획   |   기본설계/상세설계   |          코딩/단위시험        |       과제 완료     |
| ''  |                         |       시스템시험계획    |     시스템시험설계    |          시스템시험구현       |       시스템시험    |
| ''  |                         |       S/W 분석 단계     |     S/W 설계 단계     |           S/W 구현 단계       |      S/W 시험 단계  |
|<b>단계별 산출물</b>|  과제제안서, 과제심의회의록  |  S/W요구사양서, S/W개발계획서, S/W시스템시험계획서  |  S/W기본설계서, S/W상세설계서  |  S/W소스코드, S/W단위시험서  |  S/W시스템시험서, S/W개발완료보고서|

### ❓소프트웨어 공학의 관점
철학적 관점
* 역사가 흐름에 따라 체험을 하게되고 문화가 형성되어 문명의 발전을 이루게 된다.
* 산업발전을 통해서 문명이 형성되고 그 문명을 통해서 산업발전을 이룩하게 되는데 산업과 문명을 통해서 문화적 제도가 만들어지고 시간이 지남에 따라 개선된다.
* 정보 문화: Disital 문화, Software 문화

공학적 관점
* 과학: formal method, Metrics, 검증모델
* 공학: modeling, Architecture Design, CASE(Computer Aided Software Engineering)
* 방법론: Guide, Pattern, Specification(명세화), Criteria(검증, 허가)

### ❓소프트웨어 공학의 목표
소프트웨어의 개발, 유지보수 및 관리에서 생산성과 품질향상을 위해 표준화가 추진되었다. 표준화를 통해 생산성을 높이기 위한 도구와 방법론의 제공이 되고 경제적인 개발에 의한 개발 비용 감소와 신뢰성을 갖춘 소프트웨어의 개발이 가능하게 되었다. 또한 소프트웨어 품질이 향상될 수 있고 효율적인 소프트웨어 개발을 할 수 있게 되었다. 이렇듯 표준화를 추진함으로써 문화와 문명의 조화를 통한 역사발전을 이룩할 수 있게된다.

### ❓소프트웨어 공학의 정의
* Fritz Bauer(1972): 컴퓨터 하드웨어에서 신뢰성있게 운영되는 소프트웨어를 경제성 있게 개발하기 위해 공학적 원리를 응용하고 확립시킨 이론
* Berry Boehm(1976): 컴퓨터 프로그램을 설계하고 개발하며, 개발운용유지보수에 관련된 문서를 작성하는데 필요한 과학적인 지식의 실용화
* IEEE(1983): 소프트웨어의 개발운용유지보수 및 폐기처분을 위한 제도적인 접근방안 즉, 최소의 경비로 품질 높은 소프트웨어를 개발유지보수 및 관리를 위한 기법도구방법론의 총칭

### ❓소프트웨어 공학의 역사
* 1970년대
    - 구조적 프로그래밍, 구조적 설계 및 Coding
    - 소프트 웨어 생명주기 및 개발도구의 제안
* 1980년대
    - 구조적 방법, 잭슨방법, Warnier-Orr방법 등 분석설계방법 제시
    - 소프트웨어 생산과 품질 향상을 목표로 미국이 MCC프로젝트 착수
    - 객체지향 분석설계
* 1990~2000년대
    - 객체지향 정보공학 등의 본격적인 활용단계가 시작됨
* 2000년대
    - Best Practice 중심의 value engineering
    - CeBASE/COCOMOⅡ
    - Function point
    - UML-Based
    - S/W Architecture
### ❓소프트웨어 공학의 4가지 측면
* 도구(CASE Tool)
* 방법(론)
    - 프로세스 중심의 방법론
    - 자료 중심의 방법론, e.g. Martin의 정보공학 방법론
    - 객체지향 방법론
* 프로세스
    - 방법과 도구를 결합하여 소프트웨어를 합리적으로 개발할 수 있도록 도와주는 일련의 순서들의 모임으로 각 방법론들은 절차들을 가지고 있다.
    - CMMI, SPICE
    - 방법론에 의한 프로세스 관리(MBASE*CMMI)
* Product Line
    - Work product
    - Artifact

### ❓소프트웨어에 관한 몇 가지 질문
* 좋은 소프트웨어란?
    - 잘 관리되고 잘 작성된 소프트웨어
    - 품질, 비용, 납기에 최적하게 개발된 소프트웨어
* 잘 관리된 소프트웨어란?
    - 품질관리가 잘 된 소프트웨어(CM 및 QA)
* CM이란?
    - CM(Configuration Management): 형상관리는 변경사항을 체계적으로 추적, 통제한다는 것. 이 말은 어떤 문서나 파일이 변경되었을 경우 변경된 내역을 기록하였다가 나중에 이를 찾아보아야 할 경우, 변경 원인과 변경 사항을 확인해야 할 경우에 대한 관리를 말한다. 
* QA란?
    - QA(Quality Assurance): 품질보증은 어떤 실체(품목, Entity)가 품질 요구 사항을 충족하는 것에 대한 적절한 신뢰감을 주기 위하여 품질시스템에서 실시되고 필요에 따라 실증되는 모든 계획적이고 체계적인 활동을 말합니다. 
    - Process 및 Product의 QA
    - Process Assessment(ISO 15504)
    - Product Measurement(ISO 9126)
    - 품질보증 시스템(ISO 9000)
* 잘 작성된 소프트웨어란?
    - 사용자의 요구대로 동작
    - 잠재적인 에러 최소화
    - 유지보수 용이
    - 사용의 용이
    - 요구변경에 대응한 유연성 확보

### ❓소프트웨어의 신화
* 관리자의 신화
    - 소프트웨어 구축에 관한 표준들과 절차들을 서술한 책은 많다.
    - 최고의 소프트웨어 개발도구와 컴퓨터를 가지고 있다.
    - 일정에 뒤지면 더 많은 프로그래머를 투입하면 된다.(Brooks법칙에 위배됨)
* 고객의 신화
    - 목적을 기술해놓은 일반적인 문장만 있으면 프로그램을 작성할 수 있다.
    - 프로젝트 요구사항이 계속 변경되지만 소프트웨어가 매우 신축성이 있으므로 변경은 쉽게 수용될 수 있다.(소프트웨어는 견고하다라는 특징에 위배)
* 실무자의 신화
    - 우리는 프로그램을 작성하고 이 프로그램을 작동하게 되면 거기서 우리의 일이 끝나는 것이다.(유지보수 필요)
    - 프로그램을 실행시키기 전까지는 그 품질을 알아낼 방법이 없다.
    - 성공적인 프로젝트에서 나오는 것은 단지 수행 가능한 프로그램 뿐이다.(각 단계별 문서가 실행 프로그램보다 더 중요하다)


### ❓소프트웨어 공학의 기본속성
* 추상화: Design Pattern, SW Architecture
* 정보은닉: 정보의 숨김(security)
* 모듈화: Highly cohesive, Loosely coupled, Encapsulation
* 엄격(rigor)과 정형성: 수리적 모델, formal method
* Separation of concern
    - 개발 초기에 단계별, 품질별, 크기별, 책임소재별로 분리하여 문제해결
    - Process 및 Artifact의 Texonomy
* Localization : 변화의 예측(anticippation of change)에 의한 변경의 최소화
* Generality: 재사용, 유지보수 용이, 공용성 확대
* Incrementality
    - 점진적인 개선이 가능한 모델
    - 단위 시험이 끝난 모듈을 통합할 때 가장 핵심되는 기능을 먼저 통합하여 시험하고 다른 기능의 모듈들을 점진적으로 통합시험
